## 部署 istio demo bookinfo



### VirtualService
VirtualService 与 DestinationRule 是流量控制最关键的两个自定义资源。  
在 VirtualService 中定义了一组路由规则，当流量进入时，逐个规则进行匹配，直到匹配成功后将流量转发给给定的路由地址。它的一个简单示例如下：

```bash
# 以下操作均在 bookinfo demo 所在 project 操作
$ oc project bookinfo 
$ oc apply -f - <<EOF
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: reviews
spec:
  hosts:
  - reviews
  http:
  - match:
    - headers:
        end-user:
          exact: jason
    route:
    - destination:
        host: reviews
        subset: v2
  - route:
    - destination:
        host: reviews
        subset: v3
EOF
```

* hosts： 指当前服务被访问的地址。可以是 IP 地址、DNS 名称，或者能够被解析的短名称，比如 servicename。 类似于 ocp route 里面的 hosts 字段，此处是 servicename 的缩写 reviews 或者完整路径 reviews.bookinfo.svc.cluster.local  
* match： 路由匹配规则，通常情况下配置一组路由规则，当请求到来时，自上而下依次进行匹配，直到匹配成功后跳出匹配。它可以对请求的 uri、method、authority、headers、port、queryParams 以及是否对 uri 大小写敏感等进行配置。上面的示例是指：这个路由会将来自用户 jason 的所有请求将分配到 v2。
* route： 配置路由转发的目标，对应 DestinationRule 资源的 host 和 subset  

**路由规则优先级**
路由规则是从上到下按顺序评估，其中虚拟服务定义中的第一个规则具有最高优先级。在这种情况下，不符合第一个路由规则的所有内容都转到第二个规则中指定的默认目标。
建议在每个虚拟服务中都提供默认的“无条件”或基于权重的规则作为每个虚拟服务中的最后一个规则，以确保到虚拟服务的流量始终具有至少一条匹配的路由。

访问验证：  
此时访问地址 http://istio-ingressgateway-istio-system.apps.ocp4.example.com/productpage  每次显示的页面都是”一到五个红色星“，也就是v3版本

点页面右上角 “sign in”，使用用户 jason 密码 123456 每次刷新都是“一到五个黑色星”，也就是v2版本

还有一些其他的使用场景，比如：


**基于权重分发流量**
使用基于“权重”百分比分发流量。这在 A/B 测试和金丝雀部署中非常有用。

```bash
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: reviews
spec:
  hosts:
    - reviews
  http:
  - route:
    - destination:
        host: reviews
        subset: v1
      weight: 80
    - destination:
        host: reviews
        subset: v2
      weight: 20
```

**路径重定向**
默认情况下以下示例将所有HTTP流量路由到带有标签 “version:v1” 的 reviews 服务。另外，以 /wpcatalog 或 /consumercatalog 开头的HTTP请求将被重写为 /newcatalog，并发送到标签为 “ version:v2” 的 reviews 服务。
```bash
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: reviews-route
spec:
  hosts:
  - reviews.prod.svc.cluster.local
  http:
  - name: "reviews-v2-routes"
    match:
    - uri:
        prefix: "/wpcatalog"
    - uri:
        prefix: "/consumercatalog"
    rewrite:
      uri: "/newcatalog"
    route:
    - destination:
        host: reviews.prod.svc.cluster.local
        subset: v2
  - name: "reviews-v1-route"
    route:
    - destination:
        host: reviews.prod.svc.cluster.local
        subset: v1
```

还有其他能力，比如故障注入，流量镜像，超时，重试 等。

### DestinationRule
一个 Virtual service 可以看作是如何将流量分发到给定的目标地址，然后调用 Destination rule 来配置分发到该目标地址的流量。 比如 v1 下有多个pod，将流量按照何种负载均衡规则分发到 v1 下的pod，是由 DestinationRule 来定义的。

负载策略默认是 round-robin 轮询，实例池中的每个服务实例依次获得请求。
还支持以下几种：  
Random： 请求会随机转发到池里的实例。  
Weighted： 根据特定百分比将请求转发到池中的实例。  
Least requests： 将请求转发到请求数量最少的实例。  

可以针对 DestinationRule 或者子集subsets 进行设置：
例如，针对整个 DestinationRule 设置了 RANDOM 随机，并针对 v2 设置为了 轮询。
那么v1，v3是随机，v2轮询。  

```bash
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: DestinationRule
metadata:
  name: my-destination-rule
spec:
  host: reviews
  trafficPolicy:
    loadBalancer:
      simple: RANDOM
  subsets:
  - name: v1
    labels:
      version: v1
  - name: v2
    labels:
      version: v2
    trafficPolicy:
      loadBalancer:
        simple: ROUND_ROBIN
  - name: v3
    labels:
      version: v3
```

label： 对应版本 pod 的 标签。

**不同端口区分负载策略**
也可以针对特定端口进行自定义。以下规则对到端口80的所有通信使用最少的连接负载均衡策略，而对到端口9080的通信使用循环负载均衡设置。

```bash
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: DestinationRule
metadata:
  name: bookinfo-ratings-port
spec:
  host: ratings.prod.svc.cluster.local
  trafficPolicy: # Apply to all ports
    portLevelSettings:
    - port:
        number: 80
      loadBalancer:
        simple: LEAST_CONN
    - port:
        number: 9080
      loadBalancer:
        simple: ROUND_ROBIN
```

**连接池设置**

连接池设置可以应用于TCP级别，也可以应用于HTTP级别。

例如，以下规则将连接到redis服务（称为myredissrv）的连接数限制为100，连接超时为30ms

```bash
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: DestinationRule
metadata:
  name: bookinfo-redis
spec:
  host: myredissrv.prod.svc.cluster.local
  trafficPolicy:
    connectionPool:
      tcp:
        maxConnections: 100
        connectTimeout: 30ms
        tcpKeepalive:
          time: 7200s
          interval: 75s
```

### Gateway 
Gateway描述了在网格边缘运行的负载均衡器，用于接收传入或传出的HTTP/TCP连接。该规范描述了应公开的一组端口，要使用的协议类型，负载均衡器的SNI配置等。
类似于k8s与ocp 中用的 ingress 与 route 功能。

要使用 istio gateway 需创建两条规则。
分别是 Gateway 和 VirtualService ，这两个在部署bookinfo demo 的时候创建了。

```bash
[root@bastion networking]# cat bookinfo-gateway.yaml 
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: Gateway
metadata:
  name: bookinfo-gateway
spec:
  selector:
    istio: ingressgateway # use istio default controller
  servers:
  - port:
      number: 80
      name: http
      protocol: HTTP
    hosts:
    - "*"
---
apiVersion: networking.istio.io/v1alpha3
kind: VirtualService
metadata:
  name: bookinfo
spec:
  hosts:
  - "*"
  gateways:
  - bookinfo-gateway
  http:
  - match:
    - uri:
        exact: /productpage
    - uri:
        prefix: /static
    - uri:
        exact: /login
    - uri:
        exact: /logout
    - uri:
        prefix: /api/v1/products
    route:
    - destination:
        host: productpage
        port:
          number: 9080
```

**参数解读**
Gateway：  
- spec.selector: 这个匹配 istio-ingressgateway-xx 那个pod，即这条规则会被istio-ingressgateway-xx 所解析。
```bash
[root@bastion networking]# oc get pod -A -listio=ingressgateway
NAMESPACE      NAME                                    READY   STATUS    RESTARTS   AGE
istio-system   istio-ingressgateway-6c77fdbbd4-65zvs   1/1     Running   0          8d
```
- servers.port： 这里也是istio-ingressgateway-xx 里面的内容，即使用入口负载的80端口，还是443，如果要卸载证书还需要加入 tls 相关参数。
- servers.hosts： 若是* ，则是域名任意匹配。通常情况下，会做指定，比如指定了 www.baidu.com 将来只能使用这个域名进行访问，其他域名如 www.qq.com 即使dns解析和访问路径都是正确的，也无法访问到对应服务。 
注意此处若用域名，需要在istio-system project下，创建一个 route 也使用这个域名，指向到 service istio-ingressgateway，因为我们的流量走向是先 router，再到 istio-ingressgateway

VirtualService:
- spec.hosts： 对应 gateway 里面的 servers.hosts 参数
- spec.gateways： 对应上面 gateway 的 name
- match.uri： 将路径匹配成功的请求负载到下方的route。 
exact：精准匹配，先于所有规则，适用于高频uri， exact /productpage 等于nginx 的 location = /productpage  
prefix： 基于前缀的匹配，prefix: /static 等于nginx 中的 location /static  
还支持正则表达式匹配，使用 regex 参数，这些都是 nginx 支持的规则。


### 参考文档
https://access.redhat.com/documentation/zh-cn/openshift_container_platform/4.5/html/service_mesh/ossm-bookinfo-tutorial#ossm-tutorial-bookinfo-overview_ossm-bookinfo-tutorial
https://www.servicemesher.com/istio-handbook/